---
title: "Projetando do zero: parte 1.5"
layout: blog_page
date: 2015-07-10
---

Dando sequência ao projeto iniciado na [primeira parte][projetando_micro] vamos
analisar as motivações para a seleção de um microcontrolador mas de forma mais
específica. Nosso projeto é dedicado a ser compatível com o Arduino Zero e
portanto nós vamos utilizar um microcontrolador da mesma família, entretanto
vamos assumir que não sabemos ainda qual microcontrolador será utilizado e
analisar algumas possibilidades na seleção.

# Listando periféricos a partir da descrição/diagrama de blocos do projeto

Na [primeira parte][projetando_micro] nós estabelecemos a necessidade de
produzir uma descrição do projeto e um diagrama de blocos para definir os
requisitos do mesmo. Dada a quantidade de opções disponíveis é interessante ter
em mente alguns filtros macro, como por exemplo, você já investiu em ferramentas
para uma determinada família, então tende a permanecer com ela, você já utiliza
faz tempo um determinado microcontrolador e quer se manter na mesma família. Mas
é importante verificar se esse filtro prévio não vai te atrapalhar, já vi
algumas vezes essa escolha errada no começo mais atrapalhar que ajudar, caso
seja o caso se possível reinicie do zero! A [dívida
técnica](http://pt.stackoverflow.com/questions/32420/o-que-%C3%A9-d%C3%ADvida-t%C3%A9cnica) cobra juros mais pesados que os bancos brasileiros.

Que ferramentas usar:

- A busca da [digikey_site] e da [mouser_site] te darão alguns indícios iniciais
- O site do fabricante te dará as informações complementares
- Serviços como o [octopars] te darão informações sobre disponibilidade

# Filtro inicial

A primeira etapa consiste em utilizar os sites das lojas listadas. As duas estão
entre as maiores lojas de componentes eletrônicos do mundo, encontra-se de tudo
por lá. Pessoalmente eu uso a Digikey como filtro inicial mas a Mouser funciona
bem também. Navegue até o ponto em que irá selecionar
[microcontroladores](http://www.digikey.com/product-search/en/integrated-circuits-ics/embedded-microcontrollers/2556109) e filtre inicialmente pelos periféricos
que deseja. Há muita coisa disponível e nessa fase é interessante marcar o
check-box "In stock" isso filtra coisas que estão normalmente fora de estoque e
possuem disponibilidade somente sob consulta.

# Atenção as tensões de alimentação

O segundo filtro a fazer é com relação aos limites de alimentação, já temos
ideia de como será fornecida a energia a placa então é interessante não
selecionar nenhum componente que esteja fora do range. O mais típico atualmente
são microcontroladores alimentados em 3.3V. É importante lembrar que a tensão de
alimentação está relacionada ao consumo e alguns microcontroladores internamente
operam inclusive a tensões mais baixas (1.8V e 1.2V).

# Quantidades de memória

Aqui a regra é simples: Utilize o máximo disponível. Com o tempo é possível ter
uma ideia a priori de quanto de memória será consumido e possibilita filtrar
coisas muito abaixo do necessário. Mas mesmo com a experiência e principalmente
se esta é a primeira versão de um produto, como é o caso que estamos tratando,
selecione o máximo de memória disponível. Geralmente haverá possibilidade pra
economizar a diferença e otimizar esse parâmetro. Aqui cabe avaliar memória
flash e memória RAM mas a regra vale pras duas.

# Packages

A escolha aqui é uma questão de habilidade e método. Se é você mesmo quem irá
montar manualmente é bom escolher um package que não irá te atrapalhar. Não
tenha medo de componentes SMD soldá-los é mais fácil que parece, mesmo
utilizando um ferro de solda comum.

Para microcontroladores há muitas opções disponíveis mas você deve ter uma ideia
sobre a quantidade de pinos que precise, deixe uma folga, nunca se sabe se será
preciso acrescentar aquele recurso aos 48 do segundo tempo.

Se possui pouca habilidade e fará a montagem manualmente evite componentes do
tipo QFN mas não os retire das opções ainda. Você certamente terá problemas em
montar BGAs manualmente então retire os da lista. Para as primeiras aventuras
com montagem de SMD SOIC, TSOP e xQFP são bem fáceis. Em todos os casos um pouco
de paciência e um pouquinho de prática serão suficientes pra fazer a montagem. É
provável que nessa etapa você acabe com um microcontrolador cujo package é um
QFP. Você pode, em caso de curiosidade colocar utilizando o kicad ou o eagle os
packages e imprimir em uma folha de papel pra ter uma ideia. Adiante nós
voltaremos a discutir sobre encapsulamentos. Não se preocupe com as siglas com o
tempo elas serão familiares.

**Criar a folha com os packages pra download e impressão**

# Há ferramentas?

Alguns anos atrás a busca por ferramentas era mais espinhosa. O primeiro ARM7
que usei eu precisei de compilar o GCC(o compilador que vai transformar nosso
texto em código executável) umas 3 vezes até chegar em algo funcional. Hoje há
compiladores C disponíveis para todas as arquiteturas de forma gratuita. Basta
seguir a instalação para a sua plataforma de uso. Adiante quando tratarmos de
organizar a construção do firmware e bibliotecas retomamos o assunto.

## É compatível com meu ciclo/ferramentas de desenvolvimento?

É preciso considerar o ciclo e ferramentas que serão utilizadas. Se pretende
usar Linux ou Android você não conseguirá fazê-lo com desempenho aceitável em um
AVR ou Cortex-Mx. Se deseja utilizar [eLua] ou [micropython] opte por
microcontroladores que tenham a possibilidade de suportar essas ferramentas.

# Analisando disponibilidade

Um ponto importante antes de acrescentar aquele super sensor com todas as
funções necessárias e que vale para todos os outros componentes é: Conseguirei
comprar?

Muitas vezes um determinado componente, ou encapsulamento(package), é destinado
a ser consumido em grandes quantidades e fica assim restrito o seu aceesso a
produções em menor escala. Com isso você precisa observar os seus volumes de
produção e capacidade de investimento.

Para verificar a disponibilidade eu costumo utilizar o [octoparts]. O Paulo do
[curtaciruitos] criou um addon pro googledocs que vai nos ajudar posteriormente
a acompanhar preço e disponibilidade dos componentes. Mas nesse momento nós
queremos somente validar que o componente, no caso o microcontrolador, estará
disponível.

## Estudo de caso emmc vs cartão SD

Para um exemplo prático vamos considerar um projeto onde será necessária a
utilização de algum meio de reigstro de informações
# Iniciando com o kicad
# Pinos de alimentação
# Capacitores de decoupling

